# ADR-02: Проектирование Event-Driven архитектуры.

**Статус:** ⚠️ На рассмотрении
**Участники:** Иван Бабиков  
**Дата:** 2026-10-31  

---

## 1. Контекст

Чтобы обрабатывать более 500 тысяч конкурентных поездок и реализовать динамическое ценообразование, требуется распределённая архитектура с возможностью обрабатывать события в реальном времени. Нужно спроектировать событийную платформу, в которой: 

- Используется модель доменных событий, таких как BookingCreated, DriverLocationUpdated и другие.
- Определена схема топиков Kafka с партиционированием по регионам.
- Для реальной обработки событий задействованы потребители (например, KStreams или Flink).
- Выбран вид Saga и проработаны соответствующие события.
- Реализованы механизмы обеспечения надёжной доставки.
- Выбраны подходы к мониторингу и составлен список метрик
- Инструменты для мониторинга определены и интегрированы в архитектуру To-Be.

---

## 2. Требования

### Функциональные

**FURPS+**:

| Категория | Требование |
|-|-|
| **ФТ-1** | Оптимизация загрузки водителей в часы пик с помощью «умного» перераспределения (ожидание 
### Нефункциональные
| Категория | Требование | Критичность |
|-|-|-|
| **НФТ-1** | Обработка 500 тысяч конкурентных поездок. | Высокая |

---

## 3. Решение

### 3.1 Модели доменных событий ###

| Код события | Название | Описание | Данные |
|---|---|---|---|
| **** |  |  |  |

### 3.2 Схема топиков в Kafka ###

### 3.3 Выбор типа SAGA и реестр событий SAGA ###

### 3.4 Выбор механизмов обеспечения надёжной доставки ###

### 3.5.1 Выбор подходов к мониторингу ###

### 3.5.2 Бизнес-метрики для мониторинга ###

| Код метрики | Название | Источник | Описание |
|---|---|---|---|
| **booking_service_sys** |  | "бронирований" ||
| **payments_service_sys** |  | платежей ||
| **notification_service_sys** |  | уведомлений ||
| **payouts_service_sys** |  | выплат ||
| **booking_service_sys** |  | БД", "PostgreSQL Exporter ||
| **driver_service_sys** |  | БД", "PostgreSQL Exporter ||
| **pricing_service_sys** |  | БД, метрики кэша", "PostgreSQL Exporter ||
| **payments_service_sys** |  | БД", "PostgreSQL Exporter ||
| **payouts_service_sys** |  | БД", "PostgreSQL Exporter ||
| **notification_service_sys** |  | БД, метрики кэша", "PostgreSQL Exporter ||
| **geo_service_sys** |  | БД, метрики кэша", "PostgreSQL Exporter ||
| **fraud_service_sys** |  | БД", "PostgreSQL Exporter ||

### 3.5.3 Метрики запросов к внешним ресурсам ###


### 3.5.4 Технические метрики для мониторинга ###

**Стандартные метрики для всех микросервисов**

Для всех микросервисов, а также APIGateway и Auth serever снимаем метрики:

| Код метрики | Описание | Источник | Пример |
|---|---|---|---|
| **RPS** | Кол-во запросов в сек. | Каждый микросервис, APIGateway и Auth serever | *booking_service.rps* |
| **Errors** | Кол-во ошибок | Каждый микросервис, APIGateway и Auth serever | *booking_service.errors* |
| **Duration** | Среднее время обработки запроса | Каждый микросервис, APIGateway и Auth serever | *booking_service.duration* |

**Метрики серверов баз данных сервисов**

Для всех баз данных снимаем метрики:

| Код метрики | Описание | Пример |
|---|---|---|
| **RPS** | Кол-во запросов в сек. | *booking_service_db.rps* |
| **Errors** | Кол-во ошибок | *booking_service_db.errors* |
| **Duration** | Среднее время обработки запроса | *booking_service_db.duration* |

**Метрики Kafka**

| Код метрики | Описание |
|---|---|
| **incomming_messages** | Кол-во входящих сообщений в сек. |
| **incomming_messages_size** | Общий объём байт входящих сообщений в сек. |
| **read_messages** | Кол-во прочитанных сообщений в сек. |
| **read_messages_size** | Общий объём байт прочитанных сообщений в сек. |
| **message_consuming_lag** | Разница во времени между записью сообщения и первым его прочтением |
| **dlq_size** | Размер очереди отсеянных ошибочных сообщений |

**Метрики прочих серверов**

| Код метрики | Описание | Пример |
|---|---|---|
| **RPS** | Кол-во запросов в сек. | *geo_service.redis.rps* |
| **Errors** | Кол-во ошибок | *geo_service.elstics.errors* |
| **Duration** | Среднее время обработки запроса | *geo_service.elstics.duration* |

**Метрики подов Kubernetes и физических серверов**
| Ресурс | Загрузка | Ожидание | Ошибки |
|---|---|---|---|
| **CPU** | cpu_usage_percent | - | cpu_errros |
| **Memory** | mem_usage_bytes | - | mem_errros |
| **Disk** | disk_reads/writes_bytes_per_sec, disk_usage_percent | disk_queue_len | disk_read_errros |
| **Network** | net_bytes_sent/recieved | net_delay | net_errros |


### 3.5.5 Список инструментов для мониторинга ###

**Для мониторинга процессов были выбраны:**

1. **Prometheus** - осуществляет сбор метрик.
2. **Grafana** - позволяет организовать визуализацию метрик в формате удобном сотрудникам отделов мониторинга.
3. **Alertmanager** - позволяет настраивать логику управления алертами.

### Последствия ###

**✅ Положительные:**


**⚠️ Негативные:**

1. Усложнение инфраструктуры.
2. Потребуется больше инженеров.

**↗️ Зависимости:**

1. Появляется новая зависимость от систем контейнеризации.
---

### 4. Альтернативы


### 5. Риски

